\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

\usepackage[brazil]{babel}   \usepackage[latin1]{inputenc}  
     
\sloppy

\hyphenation{re-la-xa-do re-pre-sen-ta Facebook}

\title{Desempenho de Sistemas com Dados Georeplicados\\ com Consistência em
Momento Indeterminado e\\ na Linha do Tempo}

\author{Mauricio De Diana\inst{1}, Marco Aurélio Gerosa\inst{1}}

\address{Instituto de Matemática e Estatística -- Universidade de São Paulo
(USP)\\ \email{\{mdediana,gerosa\}@ime.usp.br}}

\begin{document} 

\maketitle

\begin{abstract} This meta-paper describes the style to be used in articles and
short papers for SBC conferences. For papers in English, you should add just an
abstract while for the papers in Portuguese, we also ask for an abstract in
Portuguese (``resumo''). In both cases, abstracts should not have more than 10
lines and must be in the first page of the paper.  \end{abstract}
     
\begin{resumo}

Replicação de dados entre diferentes centros de dados é usada por sistemas web
de larga escala para atingir altos níveis de desempenho e disponibilidade. Um
modelo de consistência define o balanço entre esses dois requisitos e a
consistência dos dados entre réplicas. Este trabalho comparou experimentalmente
o desempenho de um sistema de armazenamento georeplicado usando consistência em
momento indeterminado e consistência na linha do tempo. As medições mostraram
que, dependendo da carga de trabalho e das condições de rede, os desempenhos
desses modelos de consistência são semelhantes. Esse resultado pode auxiliar
responsáveis por sistemas web de larga escala a estimar custos de
desenvolvimento e fazer planejamento de capacidade.

\end{resumo}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Introdução} \label{sec:introducao}

Para atender centenas de milhares de usuários ininterruptamente em sistemas web
de larga escala, dados são replicados em milhares de servidores distribuídos em
múltiplos centros de processamento de dados em diferentes localizações
geográficas. O principal problema do uso de replicação em redes de longa
distância (WAN) é que manter as réplicas sempre consistentes entre si
tipicamente implica em sacrificar outros requisitos também importantes, como
desempenho ou disponibilidade. Um motivo para divergência entre réplicas é que a
replicação entre centros de processamento de dados pode apresentar centenas de
milissegundos de latência, período durante o qual as réplicas podem divergir.
Essa latência é resultado não só das distâncias físicas entre os nós, mas também
de limitações na largura de banda disponível e congestionamento de rede.  Outro
motivo de divergência entre réplicas é a falha temporária de um nó, que deixa de
receber atualizações por um período de tempo. Um terceiro motivo é o
particionamento de rede, causado por exemplo por uma falha em um equipamento ou
enlace de rede que impeça a comunicação entre réplicas.

Com isso, desenvolvedores e administradores de sistemas web de larga escala
buscam um balanço entre disponibilidade, desempenho e consistência dos dados.
Uma decisão comum em vários desses sistemas é o relaxamento da consistência em
troca de alta disponibilidade e baixa latência. Por outro lado, modelos de
consistência mais relaxados permitem que conflitos entre réplicas aconteçam.
Com isso, o código da aplicação fica mais complexo pois mecanismos de resolução
de conflitos e ações de compensação precisam ser implementados.

Este trabalho é um comparativo de desempenho de um sistema de armazenamento
georeplicado usando dois modelos de consistência diferentes. Um deles, a
consistência em momento indeterminado (\emph{eventual consistency}\footnote{O
termo \emph{eventual consistency} às vezes é erroneamente traduzido para o
português como consistência eventual. Mas \emph{eventual} é um falso cognato, já
que em inglês ele indica que algo certamente acontecerá no futuro, mas em
português significa que algo pode ou não acontecer no futuro. Daí a opção de
traduzir \emph{eventual} por ``em momento indeterminado''.}) é um modelo mais
relaxado e se tornou especialmente popular após a publicação sobre o Dynamo da
Amazon \cite{DeCandia2007,Lakshman2010,Riak}. Um modelo de consistência para
sistemas georeplicados menos popular, que busca um meio termo entre consistência
forte e consistência em momento indeterminado é a consistência na linha do
tempo, usada no PNUTS do Yahoo \cite{Cooper2008,Abadi2010}. Ela é uma opção
interessante por simplificar a programação, desde que seu desempenho seja
próximo ao da consistência em momento indeterminado e a aplicação tolere níveis
mais baixos de disponibilidade.

A Seção~\ref{sec:consistencia_em_momento_indeterminado_e_na_linha_do_tempo}
apresenta detalhes dos modelos de consistência usados no estudo e as situações
que favorecem o uso de cada um deles.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Consistência em Momento Indeterminado e na Linha do Tempo}
\label{sec:consistencia_em_momento_indeterminado_e_na_linha_do_tempo}

A consistência em momento indeterminado garante que as réplicas vão sempre
convergir em algum momento no futuro desde que novas atualizações cessem.
Enquanto atualizações estiverem acontecendo, réplicas inconsistentes são
possíveis, e clientes podem acessar dados desatualizados ou divergentes - por
isso o sistema precisa implementar algoritmos de detecção e resolução de
conflitos. Uma forma de diminuir as chances de conflitos é o uso de quóruns,
cujo contraponto é a diminuição da disponibilidade do sistema quando um
determinado quórum não é atingido \cite{Vogels2009}. Costuma-se usar os
parâmetros N, R e W para definir os quóruns. N é o fator de replicação e
representa a quantidade de réplicas existentes de um objeto. R é a quantidade de
réplicas que precisam concordar com o mesmo valor para que uma leitura seja bem
sucedida e W possui o mesmo significado, mas para escritas. Quando $N < R + W$,
não existe possibilidade de clientes lerem dados inconsistentes.

Algumas aplicações web tornam-se mais simples com um modelo de consistência mais
rígido. Por exemplo, uma aplicação de leilão não pode permitir conflitos no
histórico de lances de um produto. Num sistema que usa consistência em momento
indeterminado, no caso de uma falha que divida a rede em duas partições,
usuários em cada partição têm uma visão própria do histórico de lances,
equivalente a dois leilões simultâneos sobre o mesmo item.

A consistência na linha do tempo abre mão de disponibilidade em algumas
situações em troca de consistência \cite{Cooper2008}.  Para cada objeto
armazenado, ela permite atualizações em apenas uma de suas réplicas (réplica
mestre). Devido à replicação assíncrona, réplicas podem ter valores
desatualizados devido à latência de rede ou falhas, mas a qualquer instante
sabe-se qual é a réplica com o valor mais recente. Os clientes escolhem em cada
acesso se aceitam como resposta apenas o valor mais recente ou se aceitam
valores desatualizados. Além disso, como a réplica mestre define uma ordem de
aplicação de atualizações nas outras réplicas, divergências não acontecem e
mecanismos de detecção e resolução de conflitos não são necessários. A principal
desvantagem da consistência na linha do tempo é que a existência de uma réplica
mestre implica que escritas e leituras consistentes (leituras do valor mais
recente) ficam indisponíveis em caso de uma falha que impeça o acesso a essa
réplica.

O maior fator de impacto no desempenho da consistência na linha do tempo é o
fato de que operações consistentes que não são feitas no centro de processamento
de dados em que está a réplica mestre incorrem no custo de comunicação pela WAN.
Mas os autores do PNUTS indicam que algumas aplicações no Yahoo apresentam
localidade de até 85\% e relação escrita/leitura de 0,06
\cite{Kadambi2011,Cooper2008}. Dado isso, eles implementaram uma heurística em
que a réplica mestre migra para o centro de processamento de dados que recebeu
as últimas 3 escritas. Dessa forma, em uma aplicação na qual a quantidade de
leituras é muito maior do que a quantidade de escritas, o custo de comunicação
de rede é baixo, em especial se as leituras não precisarem necessariamente do
valor mais recente.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Planejamento dos Experimentos}
\label{sec:planejamento_dos_experimentos}

Três técnicas são comumente usadas na análise de desempenho de sistemas:
simulação, modelagem analítica e medição \cite{Jain1991}. Dada a grande
quantidade de parâmetros considerados, seria difícil evitar o impacto na
precisão de simplificações necessárias para a criação de simuladores ou modelos,
portanto medição foi escolhida.

Foi necessário escolher um sistema como objeto do estudo. Como não foram
encontradas soluções de software livre com consistência na linha do tempo, a
opção foi implementá-la em um sistema com consistência em momento indeterminado,
no caso, o Riak. Além do novo modelo de consistência, também foi implementado um
algoritmo de particionamento que garante que existe ao menos uma réplica em cada
centro de processamento de dados.

Como \emph{benchmark}, foi usado o Basho Bench, específico para Riak. Ele foi
adaptado para executar instâncias em nós diferentes, uma para cada centro de
processamento de dados.

Os experimentos emularam uma WAN pelo uso do
netem\footnote{\url{http://www.linuxfoundation.org/collaborate/workgroups/networking/netem}},
controlado pelo traffic control (tc). Ele provê funcionalidade para emulação de
características de rede como latência de rede e perda de pacotes. As
configurações de rede foram alteradas nos experimentos de acordo com
recomendações sobre otimizações de sistemas Linux para quando esses se comunicam
por WANs \cite{ESNet2012}. Um exemplo de otimização é usar o dobro do BDP como
tamanho dos buffers de transmissão e recepção.

Os experimentos foram executados no
Grid'5000\footnote{\url{http://www.grid5000.fr/}}, uma plataforma para criação,
execução e monitoramento de experimentos de sistemas paralelos e distribuídos.

O trabalho usou experimentos fatoriais, que consistem da combinação de dois ou
mais fatores em cada experimento que compõe o estudo \cite{Jain1991}. Quanto
maior a quantidade de fatores e níveis em um estudo, mais recursos são
necessários para sua execução. Por outro lado, alguns poucos fatores costumam
explicar a maior parte dos efeitos na resposta. Por isso, uma seleção de fatores
foi realizada pelo uso de experimentos 2\textsuperscript{k} com o objetivo de
identificar quais deles eram os mais influentes. Esse tipo de experimento é
realizado com apenas 2 níveis para cada fator, com um total de
2\textsuperscript{k} experimentos, onde k é a quantidade de fatores.

A seção seguinte mostra quais foram os parâmetros inicialmente fixados.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Parâmetros Fixados}

Foram levantados 33 parâmetros, dos quais 16 foram fixados por limitação de
recursos ou por não serem foco do estudo. Esses parâmetros e seus respectivos
valores são:

\begin{itemize}

\item \textbf{Aglomerado:} Os experimentos usaram o aglomerado \emph{sol} no
Grid'5000. Os nós desse aglomerado possuem CPU AMD Opteron 2218 2.6 GHz, 4 GB de
memória e placa de rede de 1 Gb/s.

\item \textbf{Mecanismo de armazenamento:} Ao usar memória como mecanismo de
armazenamento evitou-se ter que considerar os efeitos de disco, cache de disco e
sua interação com a quantidade de memória disponível, portanto os únicos efeitos
de E/S observados foram devidos à rede.

\item \textbf{Capacidade dos centros de processamento de dados:} Os centros de
processamento de dados tinham a mesma capacidade, com a mesma quantidade de nós
e os nós têm a mesma configuração de hardwarei.

\item \textbf{Algoritmo de particionamento das chaves:} O algoritmo padrão do
Riak foi usado (espalhamento consistente).

\item \textbf{Fator de replicação ($N$):} 3 é o valor que resulta em um balanço
razoável entre desempenho, disponibilidade e durabilidade em aplicações reais
\cite{DeCandia2007}.

\item \textbf{Limiar de migração (para consistência na linha do tempo):} 3, que
é o valor padrão do PNUTS \cite{Cooper2008}.

\item \textbf{Interface de acesso:} HTTP, por simplicidade de uso.

\item \textbf{Nível de log:} WARN, já que experimentos exploratórios mostraram
perda de desempenho quando o nível de log estava em INFO.

\item \textbf{Configuração de hardware dos dispositivos de rede intermediários:}
O único dispositivo de rede era um comutador FastIron Super X. Testes mostraram
que não existiam gargalos no comutador mesmo nos experimentos com maior consumo
de banda.

\item \textbf{Topologia da rede:} Estrela, que era a topologia do aglomerado.

\item \textbf{Largura de banda da LAN:} 1 Gb/s, a largura de banda das placas de
rede dos nós do aglomerado.

\item \textbf{Latência da LAN:} 167 $\mu$s, latência do aglomerado, medida com
ping com 60 amostras espaçadas em 5 s.
% ping -i 5 -c 60 sol-20

\item \textbf{Variação de latência da LAN:} 90 $\mu$s, variação de latência do
aglomerado, medida como acima.

\item \textbf{Largura de banda da WAN:} 100 Mb/s, baseado em estudo informal
citando que essa largura de banda é comumente observada entre zonas de
disponibilidade do AWS \cite{Pujol2012}.

\item \textbf{Quantidade de enlaces de WAN:} 1, o que resulta em dois centros de
processamento de dados usados nos experimentos.

\item \textbf{Taxa de chegada de requisições:} 15 operações/s para cada thread
de cada instância do \emph{benchmark}.

\end{itemize}

Com isso, ainda restavam 17 candidatos a fatores. Desses, três constituíam o
modo.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Fator Modo} \label{sec:modo}

Três fatores receberam um tratamento diferente ao longo do experimento: modelo
de consistência, configuração de replicação (para consistência em momento
indeterminado) e versão requisitada nas leituras (para consistência na linha do
tempo). Isso foi feito pois as combinações entre esses fatores definem
configurações do sistema de armazenamento que resultam em proporções de
requisições locais e remotas diferentes. Assim, esses fatores foram tratados
como um único fator chamado modo. Os modos adotados foram:

\begin{itemize}

\item \emph{ind1}: Consistência em momento indeterminado com $W$ = 1 e $R$ = 1

\item \emph{ind2}: Consistência em momento indeterminado com $W$ = 2 e $R$ = 1

\item \emph{lt\_qqer}: Consistência na linha do tempo com leituras de qualquer
versão

\item \emph{lt\_rec}: Consistência na linha do tempo com leituras da versão mais
recente

\end{itemize}

Considerando que o fator de replicação foi fixado como 3 e havia ao menos uma
réplica em cada centro de processamento de dados, duas situações eram possíveis
com relação à localização das réplicas: uma local e duas remotas ou vice-versa.
Dado isso, o modo \emph{ind1} resultava em leituras e escritas locais. O modo
\emph{ind2} resultava em leituras locais e metade das escritas local e a outra
metade remota. O modo \emph{lt\_qqer} resultava em leituras locais e a
quantidade de escritas dependente da localidade dos acessos. Finalmente, o modo
\emph{lt\_rec} resultava tanto em leituras quanto escritas dependentes da
localidade.

Esses modos implicam em trocas além de desempenho e consistência. A principal é
durabilidade, que para \emph{ind2} é mais alta do que para os outros casos, em
que a confirmação de escrita de uma única réplica é suficiente.

Ainda restavam 14 candidatos a fatores, quantidade grande para o estudo final.
Para reduzir essa quantidade, uma triagem de fatores com experimentos
2\textsuperscript{k} foi realizada.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Triagem dos Fatores} \label{sec:triagem_dos_fatores}

Uma abordagem para a seleção dos fatores seria agrupar todos os candidatos a
fatores em um único projeto de experimentos 2\textsuperscript{k}. O problema é
que mesmo com apenas dois níveis por fator, a quantidade final de experimentos
seria proibitiva.

A opção adotada então foi dividí-los em grupos menores e realizar experimentos
para cada grupo. O problema dessa separação é o fato de se perder a comparação
da influência de fatores de grupos diferentes. Por exemplo, localidade e
quantidade de nós de sistema foram tratados em estudos diferentes e cada um
apareceu como o fator mais influente do estudo de que fez parte. Como eles não
fizeram parte do mesmo estudo, a informação de qual deles é o mais influente foi
perdida, bem como a informação sobre a influência da interação entre eles. Se um
fosse muito mais influente do que o outro e a interação entre eles fosse baixa,
a decisão de fixar o menos influente não teria consequências. Mas sem essa
informação, fixar um deles representava ameaça à validade do estudo.

A maioria desses fatores era suscetível a interações com fatores de rede, como o
tamanho dos objetos armazenados, por exemplo. A latência de rede em particular
havia se mostrado muito influente em estudos exploratórios, fato confirmado
posteriormente pelo estudo para fatores de rede. Dado isso, a abordagem adotada
foi usar a latência como um representante da rede quando necessário.

Existiram casos onde as respostas de todos os experimentos de um estudo eram
semelhates, independentemente dos níveis. Para tratar esses casos, também foram
calculados os coeficientes de variação\footnote{O coeficiente de variação é a
divisão do desvio padrão pela média e é uma maneira de representar a
variabilidade dos dados desconsiderando sua ordem de grandeza.} (CVs) das
respostas para estimar qual a influência daquele conjunto de fatores e
interações como um todo. Assim, um CV baixo indicava que nenhum dos fatores em
questão eram influentes.

Foi necessária uma etapa de aquecimento do sistema após a carga dos dados. Como
localidade era um fator, apenas a inserção de objetos na etapa de carga não era
suficiente para que o sistema operasse no seu estado estacionário durante os
experimentos para a consistência na linha do tempo. Isso porque, ao final da
carga, cada objeto no banco de dados tinha recebido apenas um acesso de cada
centro de processamento de dados, nenhuma réplica mestre teria migrado por
efeito da localidade até esse momento.

Foram realizados 4 estudos intermediários, descritos nas subseções seguintes.
Sempre que modo e localidade precisaram ser fixados, eles o foram
respectivamente em \emph{lt\_rec} e 50\%, valores que resultam em uma quantidade
balanceada de leituras e escritas locais e remotas. A latência, quando
necessária, foi fixada em 100 ms.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Fatores de tamanho do sistema e \emph{benchmark}}
\label{sec:fatores_de_tamanho_do_sistema_e_benchmark}

As quantidades de nós de sistema e de instâncias do \emph{benchmark} não só
influenciam as respostas, como também afetam questões operacionais, dado que
quanto mais nós são usados, maiores as dificuldades de conseguir reservá-los no
Grid'5000.  Portanto, um estudo foi feito para definir a influência desses
fatores e achar valores que representassem um compromisso razoável entre tamanho
dos experimentos e as questões operacionais.

Os níveis selecionados foram (entre parênteses está o identificador do fator na
Tabela~\ref{tab:estudo_para_quantidade_de_nos_do_sistema}):

\begin{itemize}

\item Quantidade de nós do sistema (N): 8 e 16

\item Quantidade de instâncias do \emph{benchmark} (B): 2 e 4

\item Quantidade de threads em cada instância do \emph{benchmark} (T): 32 e 64

\end{itemize}

A quantidade de partições usadas pelo Riak deve ser uma potência de 2. Uma forma
de manter a simetria do sistema foi adotar potências de 2 para os níveis da
quantidade de nós do sistema, garantindo assim a mesma quantidade de partições
por nó. Além disso, esse valor era limitado pela quantidade de nós disponíveis
no aglomerado usado. Fazer o mesmo para quantidade de instâncias do
\emph{benchmark} e quantidade de threads por instância foi uma forma de
balancear a carga média tanto por nó quanto por partição.

O resultado do estudo está na Tabela
\ref{tab:estudo_para_quantidade_de_nos_do_sistema}.

\begin{table}[ht] \centering \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline

Operação & Percentil & N & B & T & NB & NT & BT & NBT\\ \hline

leitura & 10 & 30 & 18 & 22 & 10 & 8 & 7 & 4 \\ \hline

leitura & 90 & 65 & 13 & 15 & 3 & 4 & 0 & 0 \\ \hline

escrita & 10 & 96 & 2 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ \hline

escrita & 90 & 65 & 15 & 13 & 3 & 3 & 0 & 0 \\ \hline

\end{tabular} \caption{Estudo para tamanho do sistema.}
\label{tab:estudo_para_quantidade_de_nos_do_sistema} \end{table}

Na maioria dos casos, o tamanho do sistema tem a maior influência nos resultados
e a quantidade de instâncias do \emph{benchmark} e a quantidade de threads não
são desprezíveis, ainda mais ao se considerar as interações entre elas. Apesar
disso, esses fatores foram desconsiderados devido ao excesso de fatores. Dessa
forma, os valores fixados foram:

\begin{itemize}

\item Quantidade de nós do sistema: 16 (maior valor)

\item Quantidade de instâncias do \emph{benchmark}: 4 (maior valor)

\item Quantidade de threads em cada instância do \emph{benchmark}: 32 (menor
valor)

\end{itemize}

Esses valores foram selecionados pois resultaram em uma configuração ``leve'',
evitando gargalos de rede e não sobrecarregando o sistema. Ao mesmo tempo, a
quantidade total de nós necessária para os experimentos se enquadrava nas
limitações de recursos do aglomerado.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Fatores de banco de dados} \label{sec:fatores_de_banco_de_dados}

Um estudo foi feito para dimensionar o tamanho do banco de dados, que afeta o
uso de memória e de banda. Os experimentos consideraram a latência como fator
para verificar a importância relativa entre esses fatores e a rede.

Os níveis selecionados foram (entre parênteses está o identificador do fator na
Tabela~\ref{tab:estudo_para_quantidade_e_tamanho_dos_objetos_armazenados}, L
representa latência):

\begin{itemize}

\item Quantidade de objetos armazenados (Q): 64.000 e 256.000

\item Tamanho dos objetos armazenados (T): 100 e 10.000 bytes

\end{itemize}

O resultado do estudo está na Tabela
\ref{tab:estudo_para_quantidade_e_tamanho_dos_objetos_armazenados}.

\begin{table}[ht] \centering \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline

Operação & Percentil & Q & T & L & QT & QL & TL & QTL\\ \hline

leitura & 10 & 0 & 100 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ \hline

leitura & 90 & 0 & 0 & 100 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ \hline

escrita & 10 & 0 & 100 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ \hline

escrita & 90 & 0 & 0 & 100 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ \hline

\end{tabular} \caption{Estudo para quantidade e tamanho dos objetos
armazenados.}
\label{tab:estudo_para_quantidade_e_tamanho_dos_objetos_armazenados} \end{table}

A quantidade de objetos não afeta o desempenho do sistema. O tamanho dos objetos
não afeta o desempenho das requisições remotas, mas com relação às requisições
locais aparece com 100\% de influência. Apesar disso, o CV das requisições
locais indica que sua influência na prática não é tão grande -- 19\% para
leituras e 16\% para escritas. Assim, os valores fixados foram:

\begin{itemize}

\item Quantidade de objetos armazenados: 128.000

\item Tamanho dos objetos armazenados (bytes): 500

\end{itemize}

Como o tempo de aquecimento depende da quantidade de objetos armazenados, quanto
menor essa quantidade, mais rápida é a execução dos experimentos. Por outro
lado, a opção foi por um número intermediário de modo a evitar um excesso de
conflitos. Já no caso do tamanho dos objetos armazenados, o valor foi escolhido
baseado em um estudo dos sistemas de caching distribuído no Facebook, que relata
que 90\% dos objetos nesses sistemas são menores do que 500 bytes
\cite{Atikoglu2012}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Fatores de rede} \label{sec:fatores_de_rede}

Dado o objetivo do trabalho, o estudo para fatores de rede era um dos mais
importantes da etapa de seleção de fatores.

Os níveis inicialmente selecionados foram (entre parêenteses está o
identificador do fator na Tabela~\ref{tab:estudo_para_fatores_de_rede}):

\begin{itemize}

\item Latência da WAN (L): 100 e 300 ms

\item Variação da latência da WAN (V): 1 e 60\%

\item Taxa de perda de pacotes na WAN (P): 0,01 e 0,3\%

\item Taxa de duplicação de pacotes na WAN (D): 0,05 e 5\%

\item Taxa de reordenação de pacotes na WAN (O): 0,05 e 5\%

\item Variação de TCP (T): CUBIC e H-TCP

\end{itemize}

Os níveis da latências foram baseados em um estudo que relata as latências entre
os centros de processamento de dados dos Amazon Web Services \cite{Sovran2011}.
Os centros de processamento de dados considerados são Califórnia (EUA -- Costa
Oeste), Virginia (EUA -- Costa Leste), Irlanda e Singapura. A menor latência
observada foi 82 ms entre os centros de processamento de dados dos EUA e a maior
foi 277 ms entre Irlanda e Singapura.

O mesmo estudo usado para latência apresenta um gráfico com grandes variações de
latência, chegando a máximos de até 3 ordens de grandeza em alguns períodos
curtos. O projeto PingER\footnote{\emph{Ping End-to-end Reporting} (Relatório de
Ping Fim-a-fim) é um projeto de Stanford que monitora o desempenho fim-a-fim de
enlaces de Internet, em 700 sítios e 160 países.} \cite{Pinger2013}, por sua
vez, mostra em janeiro de 2013 uma média de latência de 238,062 ms com desvio
padrão de 142,996, o que resulta em uma variação de 60\%. Os 11 meses anteriores
apresentavam valores semelhantes.

As taxas de perda foram escolhidas com base em medidas feitas pelo projeto
PingER, que mede desempenho de conexões fim-a-fim na Internet. A mediana das
perdas medidas em janeiro de 2013 foi 0,119\% e a mediana do último ano foi
0,178\%. O mesmo relatório mostra perdas bem mais altas em medições específicas,
mas este trabalho considerou que a WAN entre os dois centros de processamento de
dados é de boa qualidade, portanto não apresentaria taxas de perda muito altas.

O mesmo estudo mostra taxas de duplicação de pacotes muitos baixas (0\%).
Embora os valores usados neste estudo tenham sido muito grandes, duplicação de
pacotes não influenciou a resposta (ver abaixo).

Duas referências sobre reordenação de pacotes foram encontradas. A primeira, o
projeto PingER, mostra taxas muito baixas -- em janeiro de 2013, média de
0,006\% e mediana de 0\%. Estudo realizado em 2003 entre sítios na China mostra
taxas de reordenação de pacotes de 3,187\% \cite{Wang2004}. Os valores usados no
experimento foram maiores, mas mesmo assim reordenação de pacotes não
influenciou a resposta (ver abaixo).

Tanto H-TCP \cite{Leith2004} quanto CUBIC \cite{Ha2008} foram projetados com
foco em redes com largura de banda e latências grandes (BDP alto). Ambos já
estavam disponíveis no Linux usado nos experimentos, sendo que TCP CUBIC é o
padrão do kernel do Linux a partir da versão 2.6.19. Eles foram escolhidos pois
são citados nas referências sobre otimizações da pilha TCP para WANs
\cite{ESNet2012}.

No emulador de rede, a latência define o mínimo e a variação o máximo a que ela
pode chegar. Por exemplo, ao fazer a configuração de 100 ms de latência e 60\%
de variação, o emulador vai gerar valores entre 100 ms e 160 ms aleatoriamente.
Mas redes não apresentam uma variação aleatória de latência e é possível
configurar uma distribuição da latência no emulador. No caso deste estudo, foi
usada a distribuição normal. Além disso, o emulador foi configurado com 100
Mb/so como largura de banda da WAN.

O resultado do estudo está na Tabela \ref{tab:estudo_para_fatores_de_rede}. Com
exceção dos fatores e da interação entre latência e variação de latência, todas
as outras colunas apresentavam valores nulos e foram suprimidas. As respostas
das requisições locais apresentaram CVs de 1\%, portanto as respectivas linhas
também foram suprimidas.

\begin{table}[ht] \centering \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline

Operação & Percentil & L & V & P & D & O & T & LV\\ \hline

leitura & 90 & 72 & 21 & 1 & 0 & 0 & 0 & 6\\ \hline

escrita & 90 & 69 & 23 & 1 & 0 & 0 & 0 & 6\\ \hline

\end{tabular}

\caption{Estudo para fatores de rede. A soma para escritas não é 100\% devido a
arredondamento.} \label{tab:estudo_para_fatores_de_rede}

\end{table} A latência, a variação de latência e a interação de primeira ordem
entre elas respondem por 100\% dos resultados. Assim, os níveis escolhidos para
esses fatores nos experimentos foram:

\begin{itemize} \item Latência da WAN (ms): 0, 100, 200 e 300

\item Variação da latência da WAN (\%): 0 e 60

\end{itemize}

Níveis nulos de latência e variação da latência equivalem a ter todo o sistema
operando em uma rede local. Os resultados obtidos para esses casos foram usados
como auxílio na interpretação dos resultados, mas não foram considerados na
análise final dado que sistemas georeplicados, por definição, não operam nessas
condições.

Os valores fixados dos fatores desconsiderados foram:

\begin{itemize}

\item Taxa de perda de pacotes na WAN (\%): 0

\item Taxa de duplicação de pacotes na WAN (\%): 0

\item Taxa de reordenação de pacotes na WAN (\%): 0

\item Algoritmo de congestionamento: CUBIC

\end{itemize}

Taxas de perda, duplicação e reordenação  de pacotes foram ignoradas no estudo
final. O algoritmo de congestionamento foi fixado como CUBIC, pois esse é o
padrão no sistema Linux utilizado nos experimentos.

Apesar da taxa de reordenação de pacotes ser fixada, a ocorrência de alguns
pacotes fora de ordem é possível dada a variação da latência. Por exemplo, com
uma latência de 100 ms e uma variação de 50\%, é possível que o emulador aplique
atrasos de 120ms para um pacote e 80 ms para um outro no mesmo milissegundo, o
que faz com que o segundo pacote seja transmitido antes do primeiro.

Um comentário final é que o mesmo estudo havia sido realizado anteriormente com
níveis de perda de pacotes 0,01\% e 1\%. Nesse estudo, a perda de pacotes era
mais influente até do que a variação da latência. Mas como redes normalmente não
apresentam taxas de perda de pacotes tão altas quanto 1\%, o estudo foi refeito
com nível máximo de 0,1\% e a perda de pacotes não afetou o resultado nesse
caso.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Fatores de carga de trabalho}
\label{sec:fatores_de_carga_de_trabalho}

Juntamente com o estudo para fatores de rede, o estudo para fatores de carga de
trabalho era um dos mais importantes, dado o objetivo deste trabalho. Os
experimentos também consideraram a latência como fator para verificar a
importância relativa entre os fatores de carga de trabalho e a rede.

Os níveis selecionados foram (entre parêenteses está o identificador do fator na
Tabela~\ref{tab:estudo_para_fatores_de_carga_de_trabalho}):

\begin{itemize}

\item Relação leitura/escrita (R): 2:1 e 10:1

\item Popularidade dos objetos (P): uniforme (a taxa de chegada de requisições
média para cada objeto é a mesma) e concentrada (a taxa de chegada segue uma
distribuição Pareto)

\item Localidade (X): 50 e 90\%

\end{itemize}

A relação leitura/escrita 2:1 representa uma carga balanceada entre os dois
tipos de operações e a 10:1 representa uma carga intensiva de leituras. A
consistência na linha do tempo pode tornar um sistema sob cargas com um maior
número de escritas inviável pois as escritas se tornam indisponíveis em caso de
falha. Assim, este estudo considera situações em que ela é competitiva quando
comparada com a consistência em momento indeterminado, por isso as relações
leitura/escrita usadas resultavam em mais leituras que escritas. Além disso, ao
atualizar um objeto na consistência em momento indeterminado, é necessário o
envio do relógio vetorial, por isso uma leitura\footnote{É possível fazer
atualizações sem relógio vetorial, mas isso cria versões concorrentes do mesmo
objeto.} é realizada pelo \emph{benchmark} antes de toda atualização. Isso
restringe a quantidade de escritas a um máximo de 50\% da carga de trabalho.  A
popularidade dos objetos uniforme representa uma taxa de chegada de requisições
média igual entre os objetos e concentrada representa uma taxa de chegada que
segue uma distribuição Pareto.

Os níveis de localidade foram escolhidos de modo a ter situações sem influência
de localidade (50\%) e com localidade alta (90\%). O valor de localidade alta é
baseado no relatado em estudo feito pelo Yahoo! em seus sistemas de produção
\cite{Cooper2008}.

Como os modos possuem comportamentos diferentes para requisições locais e
remotas, os experimentos foram executados para cada modo. O resultado para
requisições locais apresentaram CVs em torno de 0,02 para todos os modos. Isso
indica que requisições locais não sofrem influência de nenhum dos fatores. Já
requisições remotas apresentaram CVs de aproximadamente 50\% e influência da
latência de 100\% para \emph{ind2}, \emph{lt\_qqer} e \emph{lt\_rec}
(\emph{ind1} não tem requisições remotas).

A análise da relação leitura/escrita e localidade não usou percentis, mas sim a
média do tempo de resposta de todas as requisições (leituras e escritas). Isso
porque o primeiro fator diz respeito à composição entre leituras e escritas e o
segundo à composição entre requisições locais e remotas, portanto esses fatores
não fazem sentido nos percentis separados por tipo de requisição. Por exemplo,
com localidade de 50\% percebe-se que o percentil 70 representa requisições
remotas, enquanto com localidade de 90\% o mesmo percentil representa
requisições locais. Se a análise fosse feita por percentis, essa informação se
perderia e localidade nunca teria influência. O resultado do estudo está na
Tabela \ref{tab:estudo_para_fatores_de_carga_de_trabalho}.

\begin{table}[ht] \centering \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline

Modo & R & X & P & L & RX & RP & RL & XP & XL & PL & RXP & RXL & RPL & XPL &
RXPL\\ \hline \emph{ind1} & 19 & 12 & 2 & 31 & 0 & 3 & 2 & 4 & 6 & 6 & 4 & 0 & 0
& 8 & 1\\ \hline

\emph{ind2} & 50 & 0 & 0 & 39 & 0 & 0 & 11 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
\hline

\emph{lt\_qqer} & 25 & 30 & 0 & 19 & 9 & 0 & 6 & 0 & 8 & 0 & 0 & 3 & 0 & 0 & 0\\
\hline

\emph{lt\_rec} & 0 & 53 & 0 & 34 & 0 & 0 & 0 & 0 & 13 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
\hline

\end{tabular} \caption{Estudo para fatores de carga de trabalho.  }
\label{tab:estudo_para_fatores_de_carga_de_trabalho}

\end{table}

Como esperado, localidade e latência influenciam as respostas em geral. Uma
observação é o fato de inclusive \emph{ind1} ser afetada por latência. Isso
provavelmente é resultado dos mecanismos de replicação e correção de leituras
serem afetados pela latência.

O impacto de popularidade dos objetos é praticamente nulo. Talvez em uma
situação em que o sistema recebesse uma carga maior, como no caso de um teste de
sobrecarga, esse fator passasse a ser influente. Como não é o caso, ele foi
desconsiderado e fixado no valor que simplifica o entendimento dos resultados.
Em trabalhos futuros, experimentos podem ser realizados com o sistema sob carga
mais alta para verificar se a influência de popularidade aumenta.  Apesar de
alguns modos aparentemente sofrerem impacto considerável da relação
leitura/escrita, esse impacto é consequência da relação entre requisições locais
e remotas. Para \emph{ind1}, tanto leituras quanto escritas são locais e a
relação leitura/escrita e suas interações com outros fatores impacta pouco esse
modo.  Para \emph{lt\_rec}, leituras e escritas são locais ou remotas dependendo
da localidade e a relação leitura/escrita não impacta esse modo.  Para
\emph{ind2}, todas as leituras são locais e metade das escritas é remota,
portanto quando a relação leitura/escrita muda, a relação entre requisições
locais e remotas muda proporcionalmente -- como esperado, esse modo é impactado
pela relação leitura/escrita. A mesma observação vale para \emph{lt\_qqer}, que
tem todas as leituras locais e escritas dependendo da localidade, e também sofre
impacto da relação leitura/escrita.

Caso o mecanismo de armazenamento fosse disco em vez de memória, a relação
leitura/escrita provavelmente sofreria impacto de fato. Isso porque escritas
seriam afetadas pelo tempo de escrita no disco, enquanto leituras poderiam ser
mais rápidas pois parte delas seriam servidas a partir do cache de disco.  Mas
como não é esse o caso, a diferença relevante é a relação entre requisições
locais e remotas.

Dessa forma, só foram escolhidos níveis para localidade:

\begin{itemize}

\item Localidade (\%): 50 e 90

\end{itemize}

Os valores fixados dos fatores desconsiderados foram:

\begin{itemize}

\item Relação leitura/escrita: 2:1 \item Popularidade dos objetos: uniforme

\end{itemize}

O valor da relação leitura/escrita é um balanço razoável entre leituras e
escritas. O valor de popularidade é o mais simples para a interpretação dos
resultados.
%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Fatores selecionados} \label{sec:fatores_selecionados}

Os fatores selecionados nos estudos 2\textsuperscript{k} compuseram o estudo
final e são apresentados junto com seus níveis na
Tabela~\ref{tab:fatores_e_niveis_do_estudo_final}.

\begin{table}[ht] \centering \begin{tabular}{|l|c|c|} \hline

\multicolumn{1}{|c|}{Fator} & \multicolumn{1}{|c|}{Níveis} &
\multicolumn{1}{|c|}{Total de níveis}\\ \hline

Modo & \emph{ind1}, \emph{ind2}, \emph{lt\_qqer} e \emph{lt\_rec} & 4\\ \hline

Latência da WAN (ms) & 0, 100, 200 e 300 & 4\\ \hline

Variação da latência da WAN (\%) & 0 e 60 & 2\\ \hline

Localidade & 50\% e 90\% & 2\\ \hline

\end{tabular}

\caption{Fatores e níveis do estudo final.}
\label{tab:fatores_e_niveis_do_estudo_final}

\end{table}

Esse número de fatores e níveis resultou em um total de 64 experimentos.

\section{Análise dos Resultados}

\section{Trabalhos Relacionados}

\section{Conclusões}

\section{Agradecimentos}

Os experimentos apresentados neste trabalho foram realizados utilizando a
plataforma para experimentos Grid'5000, desenvolvida pela ação de
desenvolvimento ALADDIN INRIA com o apoio do CNRS, RENATER e várias
universidades, bem como outros organismos de financiamento (ver
\url{https://www.grid5000.fr}).

%\begin{figure}[ht] \centering \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig1.jpg}
%\caption{A typical figure} \label{fig:exampleFig1} \end{figure}
%
%\begin{figure}[ht] \centering \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig2.jpg}
%\caption{This figure is an example of a figure caption taking more than one
%line and justified considering margins mentioned in Section~\ref{sec:figs}.}
%\label{fig:exampleFig2} \end{figure}

% \begin{table}[ht] \centering \caption{Variables to be considered on the
% evaluation of interaction techniques} \label{tab:exTable1}
% \includegraphics[width=.7\textwidth]{table.jpg} \end{table}

\section{Referências} \bibliographystyle{sbc} \bibliography{bibliografia}

\end{document}
